Voor het digitale tijdperk,
voor cassettebandjes,
en zelfs voor de populariteit
van grammofoonplaten,
was er een tijd dat
kunstmatige intelligentie,
ook wel AI, werd geboren.
AI wordt vaak gezien als
een hedendaags wonder,
maar is eigenlijk al
meer dan zeventig jaar oud.
In 1950 stelde Alan Turing,
een pionier op het gebied van computers,
een diepe vraag:
"Kunnen machines denken?"
Dit betekende het begin van
een nieuw tijdperk in de technologie.
In 1956 werd de Logische theoreticus
ontwikkeld, wel beschouwd als het
eerste AI-programma.
In de jaren 1960 en 1970
zagen we een toename in patroonherkenning
en geavanceerde algoritmen,
die de basis legden voor de
toekomstige ontwikkelingen in AI.
Even snel vooruit naar de late jaren 90:
het internet leidde
tot een explosie van data,
wat de grondstof leverde
voor meer geavanceerde AI-algoritmen.
Deze overvloed aan data leidde tot
een verschuiving van een kennisgedreven
naar een datagestuurde aanpak
in machine learning.
De jaren 2000 waren een cruciale periode
die de opkomst zag van meer verrijkte
AI-modellen en complexiteit,
zoals deep learning.
In de jaren 2010 zagen we AI
onderdeel worden van het dagelijks leven,
inclusief de integratie
van virtuele assistenten,
zoals Cortana en Siri, in producten.
Tegen 2021 kwam generatieve AI
in het middelpunt te staan.
Deze vorm van AI kan geschreven,
visuele en auditieve inhoud genereren
uit historische,
geleerde en nieuwe gegevens.
Dit was het begin
van een meer persoonlijke,
menselijke interactie met technologie
en de ontwikkeling van nieuwe AI-modellen.
Generated Pre-trained Transformer,
ofwel GPT,
is een neuraal netwerk
en machine learning-model
geïnspireerd door
de werking van het menselijk brein.
GPT genereert inhoud
via natuurlijke spreektaal.
DALL-E is een AI-model dat afbeeldingen
genereert op basis van tekstbeschrijvingen,
en daarmee de kloof overbrugt tussen
taal en beeldende kunst.
Whisper is een automatisch
spraakherkenningssysteem
dat is getraind op een uitgebreide
dataset van meertalige
gecontroleerde gegevens,
verzameld van het internet.
Deze vooruitgang in AI
heeft nieuwe mogelijkheden geopend,
waaronder Microsoft Copilot,
een AI-gestuurde productiviteitstool
ontworpen om je dagelijkse leven te verbeteren.
Deze maakt gebruik van de kracht
van AI om de productiviteit te verhogen,
creativiteit te ontsluiten
en het begrip te vergroten
via een eenvoudige chatervaring.
En Microsoft Copilot kan je
niet alleen gedurende
de dag ondersteunen,
maar met de kracht van DALL-E,
kan het ook afbeeldingen maken
op basis van jouw omschrijving.
Copilot doorbreekt ook barrières
voor softwareontwikkelaars.
Het is een hulpmiddel dat
programmeerlogica begrijpt,
waarmee ontwikkelaars scenario's
kunnen opstellen of evalueren,
in elke gewenste taal,
allemaal door de kracht
van spraak en tekst.
Van de vonk van nieuwsgierigheid
die ontbrandde in Turings geest
tot de innovatie van de huidige AI-tools,
hebben we inderdaad een lange weg afgelegd.
En dit is nog maar het begin.
Terwijl we AI blijven verkennen,
is het voor iedereen van groot belang
om de basis te begrijpen.
Begrijpen wat AI is
en hoe het werkt,
stelt ons in staat om het
volledige potentieel ervan te benutten,
wat innovatie en vooruitgang bevordert.